### 2019-06-05 ChapitresPFE/DDSM/ddsm.tex
rectif

Comme on vient de voir dans les chapitres précédents, de nombreux phénomènes dans des contextes très variés peuvent être représenter par des graphes. Citons en particuliers les réseaux sociaux qui nous attirent vu leur importance et leur fort impact sur la vie réel. En effet, trois quarts des personnes connectées à internet utilisent les réseaux sociaux. Ils rassemblent aujourd'hui 3,169 milliards d'utilisateurs actifs, voir 40\% de la population sur terre, avec 11 personnes s'inscrivant chaque seconde sur Facebook, Twitter et autres
\footnote{https://bfmbusiness.bfmtv.com/hightech/la-moitie-de-la-population-mondiale-est-connectee-a-internet-1361933.html}. De ce fait, deux constats s'impose: le premier est l'incapacité des graphes statiques à décrire certaines situations de la vie réelle et leur évolution dans le temps, le deuxième est la montée en flèche de la quantité et l'hétérogénéité des informations modélisées par ces réseaux et qui rendent presque impossible tout traitement. D'où le besoin croissant de méthodes de compression de graphes dynamiques.

Nous nous sommes aussi intéressées dans ce travail à un autre enjeu important qui est la recherche de motifs et particulièrement les clique et les noyaux bipartie qui sont fréquents dans les réseaux faisant abstraction à des situations réelles importantes dans le processus de prise de décision. Nous citons par exemple, les attaquants de réseaux de botnet formant un noyau bipartie avec leurs victimes pendant la durée d'une attaque, les membres de la famille se liant comme une clique au cours d'une période difficile, ou les collaborations de recherche s'étant créées et qui disparaissent au cours des années.

@@

Nous allons dans cette partie proposer une nouvelle méthode \gls{ddsm} basée sur deux approches existantes. Notre but principal est de développer une technique de compression compétitive pour les graphes des réseaux d'interactions dans un contexte dynamique en se basant sur l'extraction de motifs. Pour accomplir ce travail nous nous sommes appuyés sur les deux méthodes suivantes:
\begin{itemize}
\item Exploiter la structure de données proposée dans \gls{dsm} \citep{hernandez2014compressed} qui permet de représenter les sous-graphes denses comme les cliques, les quasi-cliques, noyaux bipartis. Nous avons opté pour cette structure car  elle donne de bons résultats en matière d'espace et de temps de requêtes.  
\item Adopter les signatures temporelles utilisées dans TimeCrunch \citep{shah2015timecrunch} pour décrire le comportement des sous-graphes dans le temps. Nous avons utilisé ces signatures car elles englobent tous les types de comportements temporels d'un motif dans un graphe dynamique.
\end{itemize}	
%Nous allons dans cette partie présenter notre méthode théoriquement : principe général, structure utilisée et un pseudo code.

@@

			La codification du graphe en sortie doit respecter les contraintes du problème tout en réduisant un maximum d'espace mémoire. Pour cela, Nous proposons d'étendre la codification proposée dans \citep{hernandez2014compressed} pour le cas des graphes dynamiques en rajoutant une information temporelle.

			Une fois les sous-structures identifiées, Hernandez et al. \citep{hernandez2014compressed} proposent de représenter chacune d'elles avec trois composantes: la première contenant les sommets ayant uniquement des arêtes sortantes, la deuxième contenant les sommets ayant des arêtes entrantes et sortantes et la troisième contenant les sommets ayant uniquement des arêtes entrantes. Pour pouvoir identifier les différentes composantes, ils associent un vecteur binaire à cette représentation marquant par un 1 le début de chacune des trois composantes (voir figure \ref{SDM}).

			Notre première contribution consiste en l'extension de cette structure. En effet, nous suggérons de représenter chaque sous structure avec non pas trois composantes mais quarte composantes. Les trois premières étant les même que dans \citep{hernandez2014compressed}, la quatrième représente l'information temporelle. Cette dernière peut avoir cinq formats (voir section \ref{par:TimeCrunch}) dont nous résumons la représentation proposée pour chacune dans le tableau \ref{tab:signtmp}.

@@

			Nous représentons G donc comme un ensemble de sous-graphes temporels denses. Cependant, pour obtenir une compression sans perte, nous devons aussi garder l'erreur modélisant l'ensemble d'arêtes restantes dans chaque $G_{t_{i}}$. Nous proposons pour cela d'utiliser une des structures dynamiques des k2-trees qui nous permettra d'interroger le graphe de manière simple et efficace.

@@

			 En premier lieu, nous appliquons la découverte des sous-graphes les plus denses. Pour effectuer cela de manière efficace, nous suggérons d'utiliser l'approche proposée dans \citep{hernandez2014compressed} parallèlement sur chaque capture $G_{t_{i}}$ de G. Nous allons donc considérer les listes d'adjacences pour chaque $G_{t_{i}}$ où des fonctions de hachage sont calculées pour chaque sommet. Une arborescence est ensuite construite pour chaque ensemble de sommets ayant les même valeurs de hachages et qui permettra d'extraire les sous-structures denses du graphe à travers un parcours de la racine vers les feuilles. 
			 Dans une deuxième phase, nous effectuons une comparaison entre les sous-structures. Nous utilisons pour cela le principe du MinHashing encore une fois pour grouper les sous-structures de différents timestamps ayant un nombre élevé de nœuds en commun. Une fois nous avons associé à chaque sous-structure ses différents timestamps, ces derniers seront à leur tour compressés en utilisant des descripteurs de comportement temporel précédemment décrits. L'algorithme \ref{alg:getTemporalSignature} représente l'algorithme de compression de l'ensemble des timestamps d'une structure.\\

@@

			 Une dernière phase consiste en la codification du graphe en utilisant le codage proposé dans \citep{hernandez2014compressed} pour chaque sous-structure de la phase (02). Nous concaténons par la suite ces représentations pour obtenir une seule représentation concise du graphe initial en termes de ses structures les plus denses. Nous schématisant ces différentes étapes dans la figure \ref{ddsmScheme}.

@@

					\caption{DDSM}
					\label{alg:DDSM}
					%\label{Pseudo Algorithme de la méthode proposée (DDSM)}
				\begin{algorithmic} [1]
					\STATE \textbf{Génération des sous structures candidates: }Génération de sous-graphes, principalement les sous-graphes bipartis et les cliques.

>>>>

Comme on vient de voir dans les chapitres précédents, de nombreux phénomènes dans des contextes très variés peuvent être représentés par des graphes. Citons en particuliers les réseaux sociaux qui nous attirent vu leur importance et leur fort impact sur la vie réelle. En effet, trois quarts des personnes connectées à Internet utilisent les réseaux sociaux. Ils rassemblent aujourd'hui 3,169 milliards d'utilisateurs actifs, voir 40\% de la population sur terre, avec 11 personnes s'inscrivant chaque seconde sur Facebook, Twitter et autres
\footnote{https://bfmbusiness.bfmtv.com/hightech/la-moitie-de-la-population-mondiale-est-connectee-a-internet-1361933.html}. De ce fait, deux constats s'imposent: le premier est l'incapacité des graphes statiques à décrire certaines situations de la vie réelle et leur évolution dans le temps, le deuxième est la montée en flèche de la quantité et l'hétérogénéité des informations modélisées par ces réseaux et qui rendent presque impossible tout traitement. D'où le besoin croissant de méthodes de compression de graphes dynamiques.

Nous nous sommes aussi intéressées dans ce travail à un autre enjeu important qui est la recherche de motifs et particulièrement les cliques et les noyaux biparties qui sont fréquents dans les réseaux faisant abstraction à des situations réelles importantes dans le processus de prise de décision. Nous citons par exemple, les attaquants de réseaux de botnet formant un noyau biparti avec leurs victimes pendant la durée d'une attaque, les membres de la famille se liant comme une clique au cours d'une période difficile, ou les collaborations de recherche s'étant créées et qui disparaissent au cours des années.

@@

Nous allons dans cette partie proposer une nouvelle méthode \gls{ddsm} basée sur deux approches existantes. Notre but principal est de développer une technique de compression compétitive pour les graphes des réseaux d'interactions dans un contexte dynamique en se basant sur l'extraction de motifs pour filtrer les informations les plus importantes et les arbres $k^2$-trees pour aboutir à une compression sans perte. Pour accomplir ce travail nous nous sommes appuyées sur les deux techniques suivantes:
\begin{itemize}
\item Exploiter la structure de données proposée dans \gls{dsm} \citep{hernandez2014compressed} qui permet de représenter les sous-graphes denses comme les cliques, les quasi-cliques, noyaux bipartis de manière concise. Nous avons opté pour cette structure car  elle donne de bons résultats en matière d'espace et de temps de requêtes.  
\item Adopter les signatures temporelles utilisées dans TimeCrunch \citep{shah2015timecrunch} pour décrire le comportement des sous-graphes dans le temps. Nous avons utilisé ces signatures car elles englobent tous les types de comportements temporels d'un motif dans un graphe dynamique.
\end{itemize}	
%Nous allons dans cette partie présenter notre méthode théoriquement : principe général, structure utilisée et un pseudo code.

@@

			La codification du graphe en sortie doit respecter les contraintes du problème tout en réduisant un maximum d'espace mémoire. Pour cela, nous proposons d'étendre la codification proposée dans \citep{hernandez2014compressed} pour le cas des graphes dynamiques en rajoutant une information temporelle. Une fois les sous-structures identifiées, Hernandez et al. \citep{hernandez2014compressed} proposent de représenter chacune d'elles avec trois composantes: la première contenant les sommets ayant uniquement des arêtes sortantes, la deuxième contenant les sommets ayant des arêtes entrantes et sortantes et la troisième contenant les sommets ayant uniquement des arêtes entrantes. Pour pouvoir identifier les différentes composantes, ils associent un vecteur binaire à cette représentation marquant par un 1 le début de chacune des trois composantes (voir figure \ref{SDM}). Notre première contribution consiste en l'extension de cette structure. En effet, nous suggérons de représenter chaque sous structure avec non pas trois composantes mais quarte composantes. Les trois premières étant les même que dans \citep{hernandez2014compressed}, la quatrième représente l'information temporelle. Cette dernière peut avoir cinq formats (voir section \ref{par:TimeCrunch}) dont nous résumons la représentation proposée pour chacune dans le tableau \ref{tab:signtmp}.

@@

			Nous représentons G donc comme un ensemble de sous-graphes temporels denses. Cependant, pour obtenir une compression sans perte, nous devons aussi garder l'erreur modélisant l'ensemble d'arêtes restantes dans chaque $G_{t_{i}}$. Nous proposons pour cela d'utiliser une des structures dynamiques des k2-trees qui nous permettra de garder trace de cette dernière dans un format compacte. Nous ferons appel à cette étape au moteur $k^2$-GraCE.

@@

			 En premier lieu, nous appliquons la découverte des sous-graphes les plus denses. Pour effectuer cela de manière efficace, nous suggérons d'utiliser la technique du MinHashing du moteur P-GraCE parallèlement sur chaque capture $G_{t_{i}}$ de G.

			 Dans une deuxième phase, nous effectuons une comparaison entre les sous-structures. Nous utilisons pour cela le principe du MinHashing encore une fois pour grouper les sous-structures de différents timestamps ayant un nombre élevé de nœuds en commun. Ayant associé à chaque sous-structure ses différents timestamps, ces derniers seront à leur tour compressés en utilisant les descripteurs de comportement temporel précédemment décrits. L'algorithme \ref{alg:getTemporalSignature} représente les étapes de compression de l'ensemble des timestamps d'une structure.\\

@@

			 Une dernière phase consiste en la codification du graphe en utilisant le codage proposé pour chaque sous-structure de la phase (02). Nous concaténons par la suite ces représentations pour obtenir une seule représentation concise du graphe initial en terme de ses structures les plus denses. Nous schématisons ces différentes étapes dans la figure \ref{ddsmScheme}.

@@

					\caption{DDSM}
					\label{alg:DDSM}
					%\label{Pseudo Algorithme de la méthode proposée (DDSM)}
				\begin{algorithmic} [1]
					\STATE \textbf{Génération des sous structures candidates: }Génération de sous-graphes, principalement les bicliques et les cliques.

### 2019-06-05 ChapitresPFE/implementation.tex
rectif

	Notre projet s'intègrent dans un projet de recherche scientifique. De ce fait, une implémentation efficace et optimisée de notre conception est nécessaire. Nous commencerons ce chapitre par présenter l'architecture existante et comment nous l'avons étendue avec nos deux moteurs tout en détaillant les différentes couches de cette architecture. Nous conclurons par présenter l'environnement de développement.

@@

	L'architecture existante est une architecture en pipeline de 3-tiers. Nous utiliserons aborderons cette même architecture. Elle se compose de trois couches logicielles que nous avons enrichies avec nos deux moteurs. Nous les présenterons ci-dessous:

	\begin{enumerate}
	\item \textbf{La couche données ou persistance :} cette couche est responsable de la gestion des données en entrée et les fonctions d'accès et de stockage. Les données en entrées ainsi que les résultats de compression sont sous forme de fichiers.

	\item \textbf{La couche traitement :} c'est le noyau des moteur de compression de notre projet. Elle inclue tout les algorithmes de compression et de manipulation des graphes.

@@

	\section{Données}
	Les données manipulées par les moteurs de compression sont tous sous format de fichiers textes. La structure de ses fichiers diffère selon le type de graphe en entrée. Comme nous l'avons déjà implicitement mentionnées, l'implémentation proposée prend en charge les types de graphes suivants : graphe dynamique orienté, graphe statique (orienté et non orienté) et finalement graphe étiqueté. Nous présenterons dans ce qui suit leurs structures:

@@

	\includegraphics[scale=0.7]{ressources/image/dynamiqgr.png}
	\caption{Structure d'un fichier de graphe dynamique}
	\label{Img:dynamiqgr}
 \end{figure}
Les liens dans un graphe dynamique sont représentés par trois composantes (u,v,t)	signifiant qu'un lien entre les nœuds u et v est apparu à l'instant t. Chaque lien représente une ligne dans le fichier de données.

@@

\begin{enumerate}[label=(\alph*)]
\item \textbf{TNGraph :}
Cette structure est l'une des structures les plus performantes offertes par la bibliothèque \newacronym{snap}{SNAP}{Stanford Network Analysis Package}	 \gls{snap} (voir section \ref{snaplib}). Elle représente un graphe orienté et est implémenté à l'aide de fonctions de hachages offrant ainsi un temps d'accès très rapide. Elle offre aussi une panoplies d'opérations facilitant la manipulation du graphe de données.

@@

\item\textbf{std::vector<Boost::dynamicbitset<> > :}
 Nous avons adopté cette structure pour représenter la matrice d'adjacence en mémoire. Les lignes de la matrice d'adjacence sont représentées par un vecteur de bits de la bibliothèque Boost donnant un accès rapide parmi toutes les implémentations disponibles  \citep{pieterse2010performance}. Les tableaux de lignes seront stockés dans un tableau de la bibliothèque standard du langage c++ permettant d'exploiter la localité du cache vu que ses éléments sont stockés de façon contigüe en mémoire.

\item\textbf{std::vector<std::pair<std::vector<unsigned int>,unsigned int> >:}
Cette structure représente la liste d'adjacence d'un graphe. Comme nous l'avons déjà expliquer nous dotons chacune des listes par un pointeurs indiquant la position du dernier élément visité. Les paires ( listes, pointeurs ) seront stockées dans un tableau indexé par les identifiants des nœuds du graphes ( 0...N ).

@@

\item \textbf{std::map<unsigned int,TNGraph> :}
La dernière structure sont les graphes dynamiques orientés qui sont représentés par les paires ($t_i$ , $G_i$) où $G_i$ représente une capture du graphe de données à l'instant $t_i$.

@@

\subsection{Les méthodes et fonctions }
	Nous présenterons ci-dessous les principales fonctions et méthodes décrivant le schéma globale de fonctionnement de nos deux moteurs.

	\begin{enumerate}[label=(\alph*)]
		\item \textbf{LoadGraph :} Cette fonction permet de charger le graphe de données en mémoire à partir d'un fichier texte. Elle prend en paramètres le fichier de données ainsi que le type de graphe dans le cas du moteur P-GraCE. Tant dis que dans le cas du moteur $k^2$-GraCE, elle prend en paramètres le fichier de données, le type de graphe ainsi que le type représentation à utiliser pour compresser le graphe.
		\item \textbf{CompressK2 :} Cette fonction consiste en le processus de compression du graphe en utilisant les arbres $k^2$-trees. Elle reçoit en entrée le graphe de données et son type et donne en sortie les deux listes T et L représentant l'arbre $k^2$-trees.

		\item \textbf{CompressPattern :} Cette fonction permet de compresser le graphe de données en utilisant ses sous-structures les plus importantes. Elle prend en paramètres le graphe de données ainsi que le choix de la méthode d'extraction de motifs à utiliser dans le processus de compression.

@@

		Le choix des outils de développement dans tout projet informatique est très important vue leur fort impact sur les performances du produit finale. Comme notre solution fait partie d'un projet de recherche, il faut aussi prendre en compte la flexibilité et la capacité de la solution à s'interfacer avec d'autre outils dans des systèmes qui peuvent être hétérogènes.

		\subsection{Langage de Programmation}
		Nous avons adopté le langage de programmation avec lequel la    première version de notre solution a été développée: le C++. En effet, le langage C++ est un langage très performant pour les calculs lourds. Il permet d'avoir des exécutions très rapides, ce qui en fait un langage de choix pour les applications critiques qui ont besoin de performances. Il permet aussi d'avoir un code portable : un même code source peut être facilement transformé en exécutable sous Windows, Mac OS ou Linux. Un autre aspect du langage c++ est sa richesse de bibliothèques optimisées pour le traitement et le stockage des grands graphes en mémoire.

@@

		Afin de faciliter la manipulation des graphes et d'améliorer les performances de notre solution, nous avons offert la possibilité d'exécuter les différents algorithmes de compression en utilisant une des plus performantes bibliothèques de manipulation de graphes en c++ : SNAP.
		\gls{snap} est une bibliothèque d'analyse et d'exploration de graphes à usage général qui s'adapte facilement à des graphes massives. Elle présente aussi l'avantage d'être  efficace et facilement extensible. Elle prend naturellement en charge les graphes riches avec des types de données complexes associés aux nœuds et aux arêtes.

@@

Nous l'avons utilisées dans notre projet pour l'implémentation des arbres $k^2$-trees. En effet, elle contient une implémentation des tableaux de bits en c++ qui donnent un temps d'exécution optimal parmi toutes les autres implémentations existantes \citep{pieterse2010performance}.

@@

Durant ce chapitre, nous avons présenté notre implémentation où nous avons essayer d'utiliser différentes bibliothèques permettant d'avoir de meilleurs performances. L'indépendance des différentes couches de l'architecture existante nous a facilité la tache d'implémentation. Nous avons ainsi essayé de respecter cette indépendance afin de faciliter tout autre contribution future dans le projet.

Nous évaluerons dans le chapitre suivant les différentes méthodes de nos deux moteurs en vue de l'obtention d'une étude comparative plus objective et plus claire des leurs performances.

>>>>

	Notre projet s'intègre dans un projet de recherche scientifique. De ce fait, une implémentation efficace et optimisée de notre conception est nécessaire. Nous commencerons ce chapitre par présenter l'architecture existante et comment nous l'avons étendue avec nos deux moteurs tout en détaillant les différentes couches de cette architecture. Nous conclurons par présenter l'environnement de développement.

@@

	L'architecture existante est une architecture en pipeline de 3-tiers. Nous  adopterons cette même architecture. Elle se compose de trois couches logicielles que nous avons enrichies avec nos deux moteurs. Nous les présenterons ci-dessous:

	\begin{enumerate}
	\item \textbf{La couche données ou persistance :} cette couche est responsable de la gestion des données en entrée et les fonctions d'accès et de stockage. Les données en entrée ainsi que les résultats de compression sont sous forme de fichiers.

	\item \textbf{La couche traitement :} c'est le noyau des moteurs de compression de notre projet. Elle inclue tout les algorithmes de compression et de manipulation des graphes.

@@

	\section{Données}
	Les données manipulées par les moteurs de compression sont tous sous format de fichiers texte. La structure de ces fichiers diffère selon le type du graphe en entrée. Comme nous l'avons déjà implicitement mentionné, l'implémentation proposée prend en charge les types de graphes suivants : graphe dynamique orienté, graphe statique (orienté et non orienté) et finalement graphe étiqueté. Nous présenterons dans ce qui suit leurs structures:

@@

	\includegraphics[scale=0.7]{ressources/image/dynamiqgr.png}
	\caption{Structure d'un fichier de graphe dynamique}
	\label{Img:dynamiqgr}
 \end{figure}
Les liens dans un graphe dynamique sont représentés par trois composantes (u,v,t)	signifiant qu'un lien entre les nœuds u et v appartient à la capture de l'instant t. Chaque lien représente une ligne dans le fichier de données.

@@

\begin{enumerate}[label=(\alph*)]
\item \textbf{TNGraph :}
Cette structure est l'une des structures les plus performantes offertes par la bibliothèque \newacronym{snap}{SNAP}{Stanford Network Analysis Package}	 \gls{snap} (voir section \ref{snaplib}). Elle représente un graphe orienté et est implémenté à l'aide de fonctions de hachage offrant ainsi un temps d'accès très rapide. Elle offre aussi une panoplie d'opérations facilitant la manipulation du graphe de données.

@@

\item\textbf{std::vector<Boost::dynamicbitset<> > :}
 Nous avons adopté cette structure pour représenter la matrice d'adjacence en mémoire. Les lignes de la matrice d'adjacence sont représentées par un vecteur de bits de la bibliothèque Boost donnant un accès rapide comparé aux implémentations disponibles  \citep{pieterse2010performance}. Les tableaux de lignes seront stockés dans un tableau de la bibliothèque standard du langage c++ permettant d'exploiter la localité du cache. %vu que ses éléments sont stockés de façon contigüe en mémoire.

\item\textbf{std::vector<std::pair<std::vector<unsigned int>,unsigned int> >:}
Cette structure représente la liste d'adjacence d'un graphe. Comme nous l'avons déjà expliqué nous dotons chacune des listes par un pointeur indiquant la position du dernier élément visité. Les paires ( listes, pointeurs ) seront stockées dans un tableau indexé par les identifiants des nœuds du graphe ( 0...N ).

@@

\item \textbf{std::map<unsigned int,TNGraph> :}
La dernière structure modélise les graphes dynamiques orientés qui sont représentés par les paires ($t_i$ , $G_i$) où $G_i$ représente une capture du graphe de données à l'instant $t_i$.

@@

\subsection{Les méthodes et fonctions }
	Nous présenterons ci-dessous les principales fonctions et méthodes décrivant le schéma global de fonctionnement de nos deux moteurs.

	\begin{enumerate}[label=(\alph*)]
		\item \textbf{LoadGraph :} Cette fonction permet de charger le graphe de données en mémoire à partir d'un fichier texte. Elle prend en paramètres le fichier de données ainsi que le type de graphe dans le cas du moteur P-GraCE. Dans le cas du moteur $k^2$-GraCE, elle prend en paramètres le fichier de données, le type de graphe, le type représentation à utiliser pour compresser le graphe ainsi que le choix d'activer ou non le module de pré-traitement.

		\item \textbf{CompressK2 :} Cette fonction consiste en le processus de compression du graphe en utilisant les arbres $k^2$-trees. Elle reçoit en entrée le graphe de données et son type et donne en sortie les deux listes T et L représentant l'arbre $k^2$-trees.

		\item \textbf{CompressPattern :} Cette fonction permet de compresser le graphe de données en utilisant ses sous-structures les plus importantes. Elle prend en paramètres le graphe de données ainsi que le choix de l'approche de compression à utiliser et ses paramètres.

@@

		Le choix des outils de développement dans tout projet informatique est très important vu leur fort impact sur les performances du produit final. Comme notre solution fait partie d'un projet de recherche, il faut aussi prendre en compte la flexibilité et la capacité de la solution à s'interfacer avec d'autre outils dans des systèmes qui peuvent être hétérogènes.

		\subsection{Langage de Programmation}
		Nous avons adopté le langage de programmation avec lequel la    première version de notre solution a été développée: le C++. En effet, il représente un langage très performant pour les calculs lourds. Il permet d'avoir des exécutions très rapides, ce qui en fait un langage de choix pour les applications critiques qui ont besoin de performances. Il permet aussi d'avoir un code portable : un même code source peut être facilement transformé en exécutable sous Windows, Mac OS ou Linux. Un autre aspect du langage c++ est sa richesse de bibliothèques optimisées pour le traitement et le stockage des grands graphes en mémoire.

@@

		Afin de faciliter la manipulation des graphes et d'améliorer les performances de notre solution, nous avons offert la possibilité d'exécuter les différents algorithmes de compression en utilisant une des plus performantes bibliothèques de manipulation de graphes en c++ : SNAP.
		\gls{snap} est une bibliothèque d'analyse et d'exploration de graphes à usage général qui s'adapte facilement à des graphes massifs. Elle présente aussi l'avantage d'être  efficace et facilement extensible.

@@

Nous l'avons utilisée dans notre projet pour l'implémentation des arbres $k^2$-trees. En effet, elle contient une implémentation des tableaux de bits en c++ qui donne un temps d'exécution optimal comparé aux autres implémentations existantes \citep{pieterse2010performance}.

@@

Durant ce chapitre, nous avons présenté notre implémentation où nous avons essayé d'utiliser différentes bibliothèques permettant d'avoir les meilleurs performances. L'indépendance des différentes couches de l'architecture existante nous a facilité la tache d'implémentation. Nous avons ainsi essayé de respecter cette indépendance afin de faciliter tout autre contribution future dans le projet.

Nous évaluerons dans le chapitre suivant les différentes méthodes de nos deux moteurs en vue de l'obtention d'une étude comparative plus objective et plus claire de leur performance.
